% Diseño

\capitulo{Diseño}{diseno}{
En el siguiente capítulo se tratará el diseño de la plataforma RLF, 
desde los primeros conceptos hasta la implementación. También se describirán 
cada una de las partes involucradas en el funcionamiento del sistema.
}

\section{Arquitectura del sistema}
El primer paso del diseño es, mediante la recopilación de 
información para la anterior parte de análisis, la definición de la 
arquitectura del sistema, es decir, sus componentes principales y la 
forma de interacción entre ellos. Para ello se ha valido de un esquema 
(figura \ref{fig:arquitectura}) que los identifica. Estos componentes 
forman una estructura general de cliente/servidor o servidores 
jerárquicos, aunque cada componente implementa en su interior otro 
tipo de arquitecturas que se definirán más adelante.

Siguiendo el orden de la parte superior a la inferior de dicha figura, 
obtenemos los siguientes componentes:

La plataforma se asienta sobre una base de datos central que contiene 
la información general del sistema. Con ella, los diferentes 
componentes obtienen la información actualizada de las acciones 
tomadas y del estado global. Los laboratorios y el servidor web son 
los componentes directamente relacionados con esta base.

El servidor web actúa como la puerta de acceso a la plataforma RLF. 
Está compuesto por dos servicios web (servicio proveedor y servicio 
monitor) y una página web para el acceso a uno de ellos. El servicio 
proveedor funciona como componente principal, y se encarga de tratar 
las peticiones por parte de los clientes y darles acceso a los 
distintos laboratorios.

Los laboratorios conforman el esqueleto de la plataforma y funcionan 
como gestores de peticiones de ejecución para las herramientas. 
Contienen una base de datos local propia de cada laboratorio, pero 
también se sirven de la base de datos central para informar del estado 
al resto de componentes. Primero, el servidor web indica al 
laboratorio los clientes válidos permitidos en el sistema, después 
son los propios clientes los que contactan con él para que atienda sus 
peticiones y empieza el intercambio de mensajes.

También, laboratorios son gestionados externamente por los administradores 
mediante un componente remoto (gestor de laboratorios) que no tiene 
interacción con otros componentes de la plataforma. Con él se puede 
arrancar los laboratorios, registrar herramientas y otras tareas de 
mantenimiento.

Al otro lado del sistema se encuentra el cliente de escritorio, que 
permite acceder al usuario cliente a la plataforma. Provee de la 
interfaz necesaria para manejar cada herramienta y realizar las 
peticiones. Está relacionado con la interfaz que implementa el 
servicio proveedor ya que realiza el acceso a través de ella.

Como casos especiales, se encuentran las aplicaciones externas y los 
servicios externos. No están directamente relacionados con la 
plataforma ni implementados en la misma, aunque son parte importante 
para el desarrollo de herramientas. Contienen su propias 
comunicaciones y es el usuario cliente el encargado de acceder a los 
servicios mediantes estas aplicaciones y son las herramientas las 
encargadas de activarlos.

Por último se tienen las herramientas y sus datos, que funcionan como 
dos componentes por separados, ya que en realidad, esos datos 
(contenidos en bases de datos locales) son los intermediarios entre 
los laboratorios y las herramientas. Mediante funciones del sistema, 
los laboratorios arrancan las aplicaciones de las herramientas, pero 
es, mediante dichas bases de datos, donde intercambian información de 
forma asíncrona.

En el siguiente apartado se explicarán con detalle cada uno de los 
componentes, indicando sus relaciones y sus funciones.

\begin{figure}[h]
	\centering
	\includegraphics[angle=90,scale=0.7]{images/arquitectura.png}
	\caption[Arquitectura de RLF]{Arquitectura de RLF según sus 
	componentes.}
	\label{fig:arquitectura}
\end{figure}

\clearpage

\section{Diseño de componentes}

Para comprender el conjunto de la plataforma, se dispone a explicar 
cada componente por separado (y sus subcomponentes), incluyendo las 
relaciones que tiene con otros. Las definiciones que se muestran a 
continuación responden al estándar \emph{UML 1.1}. Se establece el mismo 
orden que se siguió en el apartado anterior.

\input{include/componentes}

\section{Despliegue de componentes}

Como última sección se presenta el despliegue de los componentes en 
los distintos dispositivos o máquinas que son necesarios para el 
funcionamiento del sistema, también se incluyen los entornos de 
ejecución necesarios. Se puede ver en la figura \ref{fig:despliegue}, 
siguiendo el estándar \emph{UML 1.1} el conjunto de componentes.

Este esquema es orientativo ya que debido a la versatilidad de la 
plataforma, todos los componentes pueden estar en el mismo nodo, o 
convinaciones de ellos. En cambio, la multiplicidad de 
cada relación entre los nodos sí que es obligatoria, haciendo 
imposible tener en una misma plataforma RLF dos servidores centrales, 
o que un mismo cliente esté conectado a dos plataformas con la misma 
aplicación cliente. Para más información consultar el Manual de 
despliegue contenido en esta misma documentación. 

\textbf{NOTA:} Los elementos ``artifact'' representan las aplicaciones 
finales que contienen a los componentes, referenciados mediante la 
relación ``manifest''.

En primera instancia se define el servidor central con la base de 
datos de RLF sobre el entorno MySQL y los servicios en la plataforma 
web Tomcat que soporta J2EE (ver sección \ref{subsubsec:j2ee}). A él 
se pueden conectar dispositivos portátiles con navegadores (como 
entorno de ejecución) para acceder a la página web de monitorización 
que provee el servidor central.

Después se encuentran los nodos que contienen los laboratorios. 
Mediante la máquina virtual de java se ejecuta la aplicación 
\emph{Lab} que contiene el componente principal del laboratorio. Con 
SQLite se gestionan los datos de las herramientas. Y, dependiendo del 
tipo de aplicación, se ejecutan las herramientas en el sistema 
operativo, al igual que los servicios externos. Todos los elementos 
necesarios para la ejecución de las acciones de las herramientas 
tienen que estar contenidos en estos mismos nodos.

El nodo cliente contiene todas las aplicaciones necesarias para poder 
utilizar los servicios externos, además de la máquina virtual Java 
para poder ejecutar el cliente de escritorio, llamado ``RLF\_Client''. 
Este nodo debe tener conexión con la red del servidor central así 
como acceso a los laboratorios.

Por último, el gestor de laboratorios se encuentra en el terminal de 
acceso a la red de los laboratorios. Al ser una aplicación Java, 
necesitará la máquina virtual para que funcione.

Los siguientes pasos en el desarrollo de la plataforma incluyen la 
implementación y las pruebas. No se ha dedicado un capítulo exclusivo 
para la implementación debido a que en el material entregado se 
encuentran todas las referencias y definiciones necesarias para 
comprenderla. Se podrá encontrar en el código, además, los 
algoritmos y estructuras necesarias para el funcionamiento de la 
plataforma RLF.

\begin{figure}[h]
	\centering
	\includegraphics[angle=90,scale=0.7]{images/despliegue.png}
	\caption[Despliegue de RLF]{Despliegue de RLF por componentes.}
	\label{fig:despliegue}
\end{figure}

\cleardoublepage
